Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-07 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
1st corrections after defense.

Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células a combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.

% Explicar o porque de se modelar reservatorios. Tipos de reservatorio, de explotacao, aumento no fator de recuperacao, etc. Boa parte desse assunto é discutida no livro do Thomas de modo geral, o que pode ser interessente neste capítulo inicial.
A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizado modelos de areia compactada para compreender a produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção água-óleo aumentar  ao longo do tempo. No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos com modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}. Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simular problemas do "mundo real", como o de reservatórios de óleo em 2 ou 3 dimensões.

@@

Um aspecto comum a todos estes métodos computacionais é o tempo considerável necessário para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos. Muito desse tempo é consumido codificando tarefas que são comuns a praticamente qualquer software de simulação numérica, como, por exemplo, a montagem das matrizes, manipulação de dados de entrada e saída (I/O) ou a solução iterativa de sistemas de equações lineares. A abordagem adotada neste trabalho para superar esta dificuldade foi utilizar a ferramenta de código aberto \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, a qual permite efetuar a geração automática de código de baixo nível (em \emph{C++}) baseada em informações fornecidas através de uma interface com um programa escrito em código de alto nível (\emph{Python} ou \emph{C++}), permitindo ao programador se concentrar no desenvolvimento e teste de diferentes formulações matemáticas e numéricas para o problema de interesse usando uma sintaxe muito similar àquela encontrada na descrição matemática do problema, ao invés de despender tempo escrevendo códigos auxiliares para tarefas administrativas.

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa, de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, neste caso, as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid são: a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente mais grosseiras, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes, dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

@@

Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias e/ou condições de contorno complexas. Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total. Também foi testada a discretização via \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}. Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definido como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte. Para este fim, foi escolhido, dentre as opções disponíveis, o uso do método \ac{AMG} devido a sua robustez e eficiência.

Por fim, foi estabelecida a meta de elaborar um sistema computacional de modo prático e utilizando técnicas de geração de código automática, tendo assim um programa mais fácil de ser gerenciado e expandido conforme surjam novas necessidades. No capítulo \ref{ch:implementacao} serão discutidas as opções disponíveis na literatura e o porquê da escolha, entre elas, da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.

\section{Organização da Dissertação}
\label{sc:orgTrab}
Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}. Além disso, foi anexado, ao final do trabalho, um apêndice que lida com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido para obtenção dos resultados apresentados.

\begin{itemize}
\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} O presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos do trabalho e a descrição da organização desta dissertação.
\item \emph{Capítulo 2: Formulação Matemática.} No segundo capítulo são apresentadas as equações governantes do problema que se deseja modelar. As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são descritas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida. Além disso, são discutidas as principais hipóteses simplificadoras utilizadas.
\item \emph{Capítulo 3: Formulação Numérica.} Lida com a transformação de um problema contínuo definido pelas equações apresentadas no capítulo \ref{ch:form_mat} em um problema discreto que pode ser resolvido de modo aproximado utilizando métodos numéricos, os quais também são discutidos em detalhes.
\item \emph{Capítulo 4: Implementação Computacional.} Neste capítulo são abordados os aspectos práticos relativos à implementação de todo o arcabouço teórico desenvolvido. Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e comparados com outros similares existentes e as razões para a escolha de cada um é discutida. Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos. Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.
\item \emph{Capítulo 6: Conclusões e Trabalho Futuros.} Neste último capítulo são feitas as observações principais a respeito dos objetivos atingidos neste trabalho quando comparado com as metas estabelecidas. Finalmente, são apresentadas algumas possibilidades de trabalhos futuros baseados no que foi discutido ao longo desta dissertação.
\item \emph{Anexo 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este anexo tem um enfoque bastante prático, cujo objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho. Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
%\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
\end{itemize}

>>>>

Atualmente, a simulação numérica do escoamento de fluidos em meios porosos é fundamental em várias áreas da engenharia, como na análise de transporte de contaminantes em aquíferos \citep{Bear1992}, gerenciamento de água e calor em membranas poliméricas para células de combustível \citep{Matamoros2006} ou para a simulação de escoamentos multifásicos em reservatórios de petróleo \citep{Peaceman1977, Aziz1979,Ewing1983,Carvalho2005,Silva2008}.

% Explicar o porque de se modelar reservatorios. Tipos de reservatorio, de explotacao, aumento no fator de recuperacao, etc. Boa parte desse assunto é discutida no livro do Thomas de modo geral, o que pode ser interessente neste capítulo inicial.
A modelagem científica do escoamento de fluidos em meios porosos para a indústria do petróleo vem sendo feita desde os anos 30 do século passado, inicialmente utilizando modelos de areia compactada para compreender o mecanismo da produção de água em reservatórios de petróleo e o porquê da proporção da água sobre o óleo aumentar  ao longo do tempo. No final dos anos 30 e começo dos 40 alguns experimentos com modelos eletrolíticos foram usados para representar o escoamento em meios porosos, tendo sido nesta época já reconhecida a analogia entre as leis que regem o fluxo de corrente elétrica e as leis de Darcy \citep{Peaceman1990}. Todos esses modelos físicos análogos permitiram a obtenção de um conhecimento mais profundo sobre os fenômenos que governam este tipo de problema, porém apenas com o advento dos computadores eletrônicos é que foi possível para os engenheiros simularem problemas de forma mais realista, como o de reservatórios de petróleo em 2 ou 3 dimensões.

@@

Um aspecto comum a todos estes métodos computacionais é o tempo considerável necessário para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais ou complexos. Muito desse tempo é consumido codificando tarefas que são comuns a praticamente qualquer software de simulação numérica, como, por exemplo, a montagem das matrizes, manipulação de dados de entrada e saída (I/O) ou a solução iterativa de sistemas de equações lineares. A abordagem adotada neste trabalho para superar esta dificuldade foi utilizar a ferramenta de código aberto \emph{FEniCS/DOLFIN} \citep{Logg2010}, a qual permite efetuar a geração automática de código de baixo nível (em \emph{C++}) baseada em informações fornecidas através de uma interface com um programa escrito em código de alto nível (\emph{Python} ou \emph{C++}), permitindo ao programador se concentrar no desenvolvimento e teste de diferentes formulações matemáticas e numéricas para o problema de interesse usando uma sintaxe muito similar àquela encontrada na descrição matemática do problema, ao invés de despender tempo escrevendo códigos auxiliares para tarefas administrativas.

Além disso, existe uma necessidade de reduzir o tempo de CPU de um programa, de modo a viabilizar o uso de simulações dentro do prazo de um projeto. Normalmente, a parte que mais consome tempo de processamento em uma simulação é a solução numérica do sistema de equações lineares resultante da discretização das \ac{EDP}s \citep{Saad2003}. Várias técnicas estão disponíveis para resolver de modo iterativo este tipo de sistema, cada uma delas com suas próprias vantagens e desvantagens em termos de velocidade e generalidade, sendo que estas características frequentemente apontam para direções distintas, isto é, um método extremamente rápido para uma classe de problemas muitas vezes não é geral e vice-versa. Neste trabalho foi utilizado um método conhecido por acoplar de modo quase ideal estas duas características: o método Multigrid \citep{Trottenberg2001, Saad2003, Briggs2000}. Todavia, esta particularidade não é obtida sem custo, neste caso, as principais dificuldades adicionais associadas aos métodos Multigrid são: a necessidade de uma sequência de malhas sucessivamente menos refinadas, cuja geração pode se tornar um problema caso não seja abordada adequadamente e o uso de operadores de transferência de informações entre níveis consecutivos. Seguindo o princípio de economizar tempo de codificação com tarefas gerais e manter o foco no problema de interesse, neste trabalho foi utilizada a biblioteca de código aberto \emph{PyAMG} \citep{Bell2008}, a qual não apenas efetua de modo completamente automático a geração de uma sequência de matrizes, dada uma malha inicial, como também permite o uso de diferentes variantes do Método do \ac{AMG}, incluindo os algoritmos clássicos de Ruge-St\"{u}ben e o de Agregação Suavizada (\emph{Smooth Aggregation}) \citep{Trottenberg2001}.

@@

Analisando as alternativas disponíveis em termos de métodos numéricos, optou-se pelo uso do \ac{MEF} pela sua combinação de sólida base teórica disponível na literatura \citep{Chavent1986, Chen2006, Hughes2000} e grande flexibilidade para lidar com casos que apresentem geometrias ou condições de contorno complexas. Como objetivos específicos dentro deste quesito, temos a discretização das \ac{EDP}s usando a formulação de Galerkin para a equação de pressão e o método \ac{SUPG} para a equação de saturação, estando as duas variáveis acopladas de modo sequencial implícito via velocidade total. Também foi testada a discretização via \ac{MEFM} para a pressão e velocidade simultaneamente, calculando a saturação posteriormente usando também o método \ac{SUPG}. Em relação à resolução do sistema de equações provenientes de tal discretização, foi definida como meta específica o uso de alguma técnica de aceleração de convergência que permitisse uma grande escalabilidade de modo a ser possível a simulação de problemas de grande porte. Para este fim, foi escolhido, dentre as opções disponíveis, o uso do método \ac{AMG} devido a sua robustez e eficiência.

Por fim, foi estabelecida a meta de elaborar um sistema computacional de modo prático e utilizando técnicas de geração de código automática, tendo assim um programa mais fácil de ser gerenciado e expandido conforme surjam novas necessidades. No capítulo \ref{ch:implementacao} serão discutidas as opções disponíveis na literatura e o porquê da escolha, dentre elas, da ferramenta \emph{FEniCS/DOLFIN}.

\section{Organização da Dissertação}
\label{sc:orgTrab}
Esta dissertação está dividida em seis capítulos, incluindo introdução e conclusão, organizados de modo a apresentar sequencialmente os passos necessários para se alcançar os objetivos definidos na seção \ref{sc:obj}. Além disso, um apêndice que lida com aspectos práticos da implementação e uso do código desenvolvido foi anexado ao final do trabalho.

\begin{itemize}
\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} O presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos do trabalho e a descrição da organização desta dissertação.
\item \emph{Capítulo 2: Formulação Matemática.} No segundo capítulo são apresentadas as equações governantes do problema que se deseja modelar. As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são descritas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida. Além disso, são discutidas as principais hipóteses simplificadoras utilizadas.
\item \emph{Capítulo 3: Formulação Numérica.} Lida com a transformação de um problema contínuo definido pelas equações apresentadas no capítulo \ref{ch:form_mat} em um problema discreto que pode ser resolvido de modo aproximado utilizando métodos numéricos, os quais também são discutidos em detalhes.
\item \emph{Capítulo 4: Implementação Computacional.} Neste capítulo são abordados os aspectos práticos relativos à implementação de todo o arcabouço teórico desenvolvido. Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e as razões para a escolha de cada um é discutida. Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos. Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.
\item \emph{Capítulo 6: Conclusões e Trabalho Futuros.} Neste último capítulo são feitas as observações principais a respeito dos objetivos atingidos neste trabalho quando comparado com as metas estabelecidas. Finalmente, são apresentadas algumas possibilidades de trabalhos futuros baseados no que foi discutido ao longo desta dissertação.
\item \emph{Apêndice 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este apêndice tem um enfoque bastante prático e seu objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho. Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
%\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
\end{itemize}

### 2012-05-07 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
1st corrections after defense.

De modo a utilizar as equações apresentadas ao longo deste capítulo, faz-se necessário a adoção de algumas hipóteses simplificadoras \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
\begin{itemize}
\item Meio poroso totalmente saturado;
\item Rochas e fluidos incompressíveis;
\item Fluidos imiscíveis;
\item Escoamento isotérmico;
\item Lei de Darcy válida para as velocidades consideradas.
\end{itemize}

@@

Para uma perfeita descrição do escoamento de fluidos em meios porosos, seria necessário adotar uma abordagem microscópica, a qual necessitaria do conhecimento das características geométricas de cada um dos poros para a definição das fronteiras e das condições de contorno. De posse dessas informações, seria possível utilizar uma formulação matemática, como as equações de Navier-Stokes \citep{Fortuna2000}, para simular o escoamento de cada um dos fluidos existentes no meio e a interação entre eles. Desnecessário comentar que tal alternativa é impraticável tanto do ponto de vista computacional, já que seria possível analisar domínios apenas em escalas cuja ordem de grandeza esteja na escala dos poros, quanto do ponto de vista da aquisição de dados de entrada, pois é impossível atualmente se obter toda a descrição morfológica de um meio como um reservatório de petróleo, do qual se obtém normalmente apenas algumas amostras, chamadas de testemunhos, os quais são retiradas de pontos que estão várias centenas de metros ou até quilômetros de distância entre si \citep{Thomas2001}.

Sendo assim, para todos os efeitos práticos, na análise numérica de reservatórios de petróleo se utiliza uma abordagem macroscópica, onde o valor das propriedades são consideradas variáveis contínuas definidas em todo o domínio ocupado pelo meio poroso. Tais valores das grandezas físicas representam para cada ponto específico uma média volumétrica dos valores da região circunvizinha a este ponto. Ou seja, não é mais necessário uma descrição da morfologia exata do reservatório, já que ao invés disso serão utilizadas propriedades não mensuráveis no nível microscópico, mas que representam no nível macroscópico o efeito equivalente ao da estrutura do meio poroso \citep{Hurtado2005}.

Entretanto, é válido comentar que esta descrição macroscópica do meio poroso apresenta também dificuldades. As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos e geofísicos na escala de metros ou até menor \citep{Aarnes2007}. Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que os mesmos têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria, para casos tridimensionais, em malhas com vários milhões de células, passíveis de serem analisadas apenas em clusters de grande porte.

Apesar do grande aumento percebido na capacidade computacional do \emph{hardware} utilizado e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente têm que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes mais grosseiras que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.

\subsection{Porosidade}
Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar um fluido, por exemplo petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros. Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam um caminho que os fluidos possam percorrer. Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados. Apenas esse segundo tipo de porosidade será usado neste trabalho, já que é o de maior interesse para a análise de escoamentos. Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.

A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes entre os poros da rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}. Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
\nomenclature[a1phi]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
como:

@@

A Fig. \ref{fig:meioporoso} apresenta, esquematicamente, uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte da mesma onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados. A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig. \ref{fig:meioporososat}.

@@

\subsection{Permeabilidade Absoluta}
A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso escoar sob certas condições. Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos. Não necessariamente irá existir uma proporcionalidade direta entre estes dois parâmetros, já que para a permeabilidade importa não apenas a quantidade de poros interconectados, mas também o modo como eles estão conectados e a tortuosidade do caminho formado por eles. Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas. Todavia, para vários casos específicos podem ser geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig. \ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.

>>>>

De modo a utilizar as equações apresentadas ao longo deste capítulo, faz-se necessário a adoção de algumas hipóteses simplificadoras \citep{Carvalho2005,Peaceman1977}:
\begin{itemize}
\item Meio poroso saturado;
\item Rochas e fluidos incompressíveis;
\item Fluidos imiscíveis;
\item Escoamento isotérmico;
\item Lei de Darcy válida para as velocidades consideradas.
\end{itemize}

@@

Para uma perfeita descrição do escoamento de fluidos em meios porosos, seria necessário adotar uma abordagem microscópica, a qual necessitaria do conhecimento das características geométricas de cada um dos poros para a definição das fronteiras e das condições de contorno. De posse dessas informações, seria possível utilizar uma formulação matemática, como as equações de Navier-Stokes \citep{Fortuna2000}, acrescida de modelos geomecânicos e geoquímicos para simular o escoamento de cada um dos fluidos existentes no meio e a interação entre eles. Desnecessário comentar que tal alternativa é impraticável tanto do ponto de vista computacional, já que seria possível analisar domínios apenas em escalas cuja ordem de grandeza esteja na escala dos poros, quanto do ponto de vista da aquisição de dados de entrada, pois é praticamente impossível se obter toda a descrição morfológica de um meio como um reservatório de petróleo, do qual se obtém normalmente apenas algumas amostras, chamadas de testemunhos, os quais são retiradas de pontos que estão várias centenas de metros ou até quilômetros de distância entre si \citep{Thomas2001}.

Sendo assim, para todos os efeitos práticos, na análise numérica de reservatórios de petróleo se utiliza uma abordagem macroscópica, onde as propriedades são normalmente consideradas variáveis contínuas definidas em todo o domínio ocupado pelo meio poroso. Tais valores das grandezas físicas representam para cada ponto específico uma média volumétrica dos valores da região circunvizinha a este ponto. Ou seja, não é mais necessário uma descrição da morfologia exata do reservatório, já que ao invés disso serão utilizadas propriedades não mensuráveis no nível microscópico, mas que representam no nível macroscópico o efeito equivalente ao da estrutura do meio poroso \citep{Hurtado2005}.

Entretanto, é válido comentar que esta descrição macroscópica do meio poroso apresenta também dificuldades. As formações rochosas que formam os reservatórios de petróleo são frequentemente descritas através de modelos geológicos e geofísicos na escala de metros ou até menor \citep{Aarnes2007}. Tal escala tornaria em muitos casos inviável a simulação de escoamentos de fluidos em tais reservatórios, já que eles têm ordem de grandeza de quilômetros, o que implicaria, para casos tridimensionais, em malhas com vários milhões de elementos, passíveis de serem analisadas apenas em \emph{clusters} de grande porte.

Apesar do grande aumento na capacidade computacional do \emph{hardware} disponível e também do uso de técnicas avançadas para extrair o máximo de desempenho de tais computadores, os modelos de reservatório a serem analisados na prática frequentemente têm que contar com o uso de técnicas de \emph{Upscaling} \citep{Menezes2009}, ou seja, uma restrição dos parâmetros geofísicos obtidos em modelos geológicos para malhas tipicamente dezenas ou centenas de vezes menos refinadas que serão então analisadas via algum método numérico \citep{Aarnes2007}.

\subsection{Porosidade}
Uma rocha, para ter a capacidade de armazenar um fluido, por exemplo petróleo, deve possuir vazios no seu interior, os quais são chamados de poros. Além disso, para que haja fluxo dentro desta rocha-reservatório é necessário que tais poros estejam interconectados para que existam caminhos que os fluidos possam percorrer. Para efeitos de cálculo de porosidade, existe uma diferença entre a porosidade \emph{absoluta}, a qual abrange todos os poros, estejam eles interconectados ou não, e a porosidade \emph{efetiva}, onde apenas os poros ligados entre si são considerados. Apenas esse segundo tipo de porosidade será usado neste trabalho, já que é o de maior interesse para a análise de escoamentos. Portanto, sempre que houver referência à porosidade, pode-se entender como a variante efetiva da mesma.

A porosidade de uma rocha-reservatório é definida matematicamente como a razão entre o volume dos espaços vazios existentes na rocha e o volume total da amostra \citep{Thomas2001}. Logo, podemos descrever a porosidade $\phi$%
\nomenclature[a1phi]{$\phi$}{Porosidade efetiva}
como:

@@

A Fig. \ref{fig:meioporoso} apresenta esquematicamente uma amostra de meio poroso, com uma aproximação em uma parte dela onde se pode observar claramente os conceitos de volume poroso e de matriz sólida representados. A caracterização das fases em um escoamento bifásico é vista na Fig. \ref{fig:meioporososat}.

@@

\subsection{Permeabilidade Absoluta}
A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso sob certas condições. Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos. Não necessariamente irá existir uma proporcionalidade direta entre estes dois parâmetros, já que para a permeabilidade importa não apenas a quantidade de poros interconectados, mas também o modo como eles estão conectados e a tortuosidade do caminho formado por eles. Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas. Todavia, normalmente são geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig. \ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.

### 2012-05-07 Thesis/chapters/extras/resumo.tex
1st corrections after defense.

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores, como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as Equações Diferencias Parciais (EDP) de natureza acoplada elíptica-hiperbólica que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que, usualmente, despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais e/ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneos e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.

>>>>

A simulação de escoamentos multifásicos em meios porosos impõe vários desafios de ordem numérica devido a uma série de fatores, como os meios altamente anisotrópicos e heterogêneos tratados neste tipo de análise, as Equações Diferencias Parciais (EDP) de natureza acoplada elíptica-hiperbólica que descrevem o fenômeno, entre outros. Uma vez definidas as formulações matemáticas e numéricas a serem utilizadas para modelar adequadamente o escoamento, encontra-se outra dificuldade na codificação destes métodos, já que, usualmente, despende-se um tempo considerável para o desenvolvimento de programas de computador que implementem formulações para casos gerais ou complexos. Este trabalho apresenta a implementação de um software criado utilizando a linguagem Python e a ferramenta computacional FEniCS para a geração automática de código de baixo-nível em C++ aplicado na solução numérica de escoamentos mono- e bifásicos em meios porosos usando o Método dos Elementos Finitos (MEF). Foram testados o MEF de Galerkin e o Método dos Elementos Finitos Mistos (MEFM) para a solução da equação da pressão (pressão e velocidade no caso do MEFM) e o MEF com estabilização via Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) e operador de captura de choque para a equação da saturação. Para a solução do sistema de equações lineares provenientes do MEF de Galerkin foram utilizadas técnicas de aceleração de convergência via Método Multigrid Algébrico (AMG). Os métodos descritos neste trabalho são gerais o suficiente para lidar com problemas tridimensionais, heterogêneos e anisotrópicos. Exemplos são apresentados e resultados discutidos para problemas uni- e bidimensionais com domínios homogêneos e heterogêneos com tensores de permeabilidade iso- e anisotrópicos. A comparação favorável dos resultados obtidos com soluções analíticas e referências da literatura demonstra o potencial da ferramenta desenvolvida para a simulação de escoamentos em meios porosos.
